---
inFeed: true
description: 'Τι είναι ο Αυτισμός; '
dateModified: '2018-09-15T13:50:30.754Z'
datePublished: '2018-09-15T13:50:31.531Z'
title: ''
author: []
publisher: {}
via: {}
starred: false
datePublishedOriginal: '2018-09-15T13:50:31.531Z'
sourcePath: _posts/2018-09-15-ti-einai-o-aytismos.md
_type: Blurb

---
Τι είναι ο Αυτισμός; 

Ο αυτισμός είναι μια νευροβιολογική, αναπτυξιακή διαταραχή. Η διάγνωση είναι εφικτή κατά την πρώιμη νηπιακή ηλικία, μεταξύ των δύο ή τριών ετών, όταν εμφανίζονται και τα πρώτα συμπτώματα. Τα συμπτώματα του αυτισμού περιλαμβάνουν τρεις βασικούς τομείς της ανάπτυξης και επηρεάζουν την ικανότητα ενός παιδιού να :

* επιδίδεται σε αμοιβαία κοινωνική αλληλεπίδραση με τους άλλους,
* επικοινωνεί με τρόπους αναπτυξιακά κατάλληλους, δηλαδή με τρόπους αντίστοιχους της ηλικίας του, και
* συμμετέχει σε μια σειρά από δραστηριότητες, εκδηλώνοντας συμπεριφορές που χαρακτηρίζουν την ηλικία και το στάδιο της ανάπτυξης του.

Μία από τις ιδιαιτερότητες του αυτισμού είναι ότι, "οι χαρακτηριστικές εκδηλώσεις συμπεριφοράς, των παιδιών με αυτισμό, διαφέρουν σημαντικά". Δεν υπάρχουν δύο παιδιά με αυτισμό, που να είναι ίδια. Επιπλέον, τα επίπεδα της νοητικής ικανότητας, μεταξύ των παιδιών με αυτισμό, ποικίλλουν σε μεγάλο βαθμό. Κυμαίνονται από την σοβαρή νοητική υστέρηση, ως την μέση, ή και την κατά πολύ άνω του μέσου όρου διανοητική ικανότητα.

Η απομείωση της ανάπτυξης ενός παιδιού με αυτισμό, κυμαίνεται από τις σχετικά ήπιες μορφές -με αποτέλεσμα την διάγνωση εντός του φάσματος, του συνδρόμου Asperger- έως την πλέον σοβαρή μορφή, η οποία οδηγεί στην διάγνωση του "κλασικού αυτισμού". Αν ένα παιδί έχει συμπτώματα συμπεριφοράς που είτε προσομοιάζουν με αυτές της διαταραχής, είτε δεν πληρούν τα ειδικά κριτήρια, η διάγνωση αναφέρεται ως "Διάχυτη Αναπτυξιακή Διαταραχή -μη Αλλιώς Προσδιοριζόμενη" (Pervasive Developmental Disorder-Not Otherwise Specified - PDD-NOS).

Η Διαταραχή του Φάσματος του Αυτισμού (ΔΦΑ) εντοπίζεται σε όλους τους πολιτισμούς και σε όλες τις κοινωνικο-οικονομικές ομάδες και η αναλογία των αγοριών/κοριτσιών με ΔΦΑ είναι: 4 προς 1\. Τελευταίες έρευνες, ωστόσο, αναφέρουν ότι η αναλογία αυτή δεν αντιστοιχεί στην πραγματικότητα, γιατί οι "χαρακτηριστικές εκδηλώσεις συμπεριφοράς" των κοριτσιών με αυτισμό είναι διαφορετικές από αυτές των αγοριών, με αποτέλεσμα ένας μεγάλος αριθμός τους να διαλανθάνει τα σημερινά αξιολογικά κριτήρια και επομένως την διάγνωση.

Αξιοσημείωτο είναι ότι, κατά τα τελευταία 30 χρόνια, το ποσοστό παρουσίας της ΔΦΑ (Autism Spectrum Disorder-ASD) έχει εκτιναχθεί στα ύψη. Πρόσφατες εκτιμήσεις των Αμερικανικών Κέντρων για τον Έλεγχο και την Πρόληψη των Ασθενειών (Centers for Disease Control and Prevention - CDC, 2014) δείχνουν ότι 1 στα 68 παιδιά εμφανίζουν διαταραχές του φάσματος του αυτισμού, την στιγμή που η αναλογία αυτή το 1988 ήταν: 1 στα 2.200 παιδιά!

Γιατί αυξάνεται ο Αυτισμός;

Κανείς δεν ξέρει στα σίγουρα. Ορισμένοι επιδημιολόγοι αποδίδουν την αύξηση, στην διεύρυνση του ορισμού του αυτισμού και στην αυξανόμενη ευαισθητοποίηση των ειδικών επαγγελματιών -ιατρών και ψυχοπαιδαγωγών-, ενώ άλλοι εξετάζουν τις πιθανές επιπτώσεις των περιβαλλοντικών παραγόντων -βαρέα μέταλλα, τοξίνες. Πιθανόν οι μελλοντικές έρευνες να απαντήσουν στο ζήτημα αυτό, ωστόσο, οι γονείς θα πρέπει να γνωρίζουν ότι ο αυτισμός δεν είναι, πλέον, σπάνιος και επομένως, είναι σημαντική η "έγκαιρη διάγνωση" αφ' ενός, και η "πρώιμη παρέμβαση", αφ' ετέρου.

Έγκαιρη Διάγνωση - Αποτελεσματική Πρώιμη Παρέμβαση

Ο χρόνος στον Αυτισμό είναι ουσιαστικός παράγοντας. Η έγκαιρη και σε μικρή ηλικία διάγνωση της Διαταραχής στο Φάσμα του Αυτισμού είναι καθοριστικής σημασίας. Σχετίζεται, ιδιαίτερα, με την εξέλιξη της Διαταραχής και μας καθοδηγεί στην έναρξη μιας αποτελεσματικής παρέμβασης. Στην εποχή μας, οι γονείς μπορούν να επιλέξουν, ένα συνδυασμό πολλών και διαφορετικών μεθόδων και προγραμμάτων πρώιμης εκπαιδευτικής παρέμβασης, -Floortime, TEACH, ABA, Μέθοδος Tomatis-.

Η "Έγκαιρη Διάγνωση και η Αποτελεσματική Πρώιμη Παρέμβαση" στοχεύουν στην ολόπλευρη ανάπτυξη των παιδιών με αυτισμό, τόσο σε προσωπικό-οικογενειακό, όσο και σε συναισθηματικό-κοινωνικό-γνωστικό επίπεδο, καθώς υποβοηθούν τα παιδιά, να αντιμετωπίσουν, στο βαθμό του δυνατού, πολλές από τις ιδιαίτερες συμπεριφορές, τις δυσκολίες και τις απομειώσεις τους.

Αν είστε γονέας μικρού παιδιού και αισθάνεστε ότι η ανάπτυξη του παιδιού σας διαφοροποιείται από αυτήν, της φυσιολογικής, απευθυνθείτε τον παιδίατρο σας, για πληροφορίες και ενημέρωση, σχετικά με την αξιολόγηση και τις θεραπείες που προσφέρονται.

Εντοπίστε τα σημεία: Η έγκαιρη αναγνώριση μπορεί να αλλάξει τη ζωή του παιδιού με αυτισμό.

Ο αυτισμός αντιμετωπίζεται. Τα άτομα με αυτισμό δεν "ξεπερνούν" τον αυτισμό, αλλά μελέτες δείχνουν ότι η έγκαιρη διάγνωση και παρέμβαση οδηγούν σε σημαντικά βελτιωμένα αποτελέσματα.

Εντοπίστε τα Σημεία ... και Δράστε Εγκαίρως! Ακολουθούν μερικές ενδείξεις που πρέπει να αναζητήσετε:

* Έλλειψη ή καθυστέρηση στην ομιλούμενη γλώσσα
* Στερεοτυπίες κινητικές ή και λεκτικές, δηλ. επαναλαμβανόμενη χρήση κινήσεων ή / και λέξεων/φράσεων (π.χ. άνοιγμα κλείσιμο χεριού, περιστροφή/στροβιλισμός αντικειμένων, κ.ά.)
* Μικρή ή καθόλου βλεμματική επαφή
* Έλλειψη ενδιαφέροντος για σχέσεις με παιδιά της ίδιας ηλικίας
* Έλλειψη αυθόρμητου ή φανταστικού/συμβολικού παιχνιδιού
* Συνεχής προσήλωση στα επιμέρους στοιχεία αντικειμένων/παιχνιδιών

(c) Aikaterina Kalostypi 2016 / Learning Ways Hellas - Tomatis(r) Hellas SMPC