---
inFeed: true
description: 'Γέννηση:'
dateModified: '2018-10-02T22:16:48.055Z'
datePublished: '2018-10-02T22:16:48.933Z'
title: Η Ανάπτυξη του Αντιληπτικού Λόγου
author: []
publisher: {}
via: {}
starred: false
datePublishedOriginal: '2018-10-02T22:16:48.933Z'
sourcePath: _posts/2018-10-02-h-anapty3h-toy-antilhptikoy-logoy.md
_type: Blurb

---
# Η Ανάπτυξη του Αντιληπτικού Λόγου

**Γέννηση:**

Η ανάπτυξη του λόγου και της ακοής τους εξελίσσονται με τον καιρό

Έχουν επίγνωση των ήχων και μπορούν να ξυπνήσουν από αυτούς.

**0-3 μηνών:**

Γυρίζουν το κεφάλι τους όταν τους μιλούν.

Χαμογελούν, κλαίνε γιατί αναγνωρίζουν την φωνή.

Έχουν ακουστική αντίληψη, εφόσον σταματούν αυτό που κάνουν και γυρίζουν να δουν αυτόν που τους μιλά.

**4-6 μηνών:**

Κατανοούν τον τόνο της φωνής και αντιδρούν (γελούν/κλαίνε/εκπλήσσονται κ.λ.π).

Ψάχνουν να βρουν τον ήχο από ένα παιχνίδι που ακούν.

**7-12 μηνών:**

Κοιτάζουν το συνομιλητή τους.

Κατανοούν το «όχι»/ «ναι».

Ανταποκρίνονται στο όνομά τους.

Αναγνωρίζουν τα πρόσωπα με το όνομά τους.

**1-2 ετών:**

Δείχνουν τα αντικείμενα/εικόνες.

Εκτελούν απλές εντολές (π.χ. «Πάρε το ποτήρι.»).

Τους αρέσει να ακούν ίδιες ιστορίες και τραγούδια.

Μαθαίνουν απ' την επανάληψη.

**2-3 ετών:**

Κατανοούν 2 εντολές (π.χ. «Δώσε μου την κούκλα και το αρκουδάκι.»).

Κατηγοριοποιούν/διαχωρίζουν τα αντικείμενα (π.χ. φρούτα, λαχανικά, ρούχα).

**3-4 ετών:**

Κατανοούν απλές ερωτήσεις (τι, πού, ποιος).

**4-5 ετών:**

Κατανοούν όλα όσα συμβαίνουν στο σπίτι και στο νηπιαγωγείο.

Διαφαίνεται εάν υπάρχει πρόβλημα στην ακουστική ικανότητα.

**5-6 ετών:**

Συνήθως κατανοούν περίπου 13.000 λέξεις.

Ακολουθούν τις οδηγίες που δίνονται σε μια ομάδα.

Ακολουθούν τις εντολές τριών βημάτων.

Κατανοούν τις ερωτήσεις με τα «πώς» και «πόσο».

**6-7 ετών:**

Κατανοούν περίπου 20.000 λέξεις.

Καταλαβαίνουν το δεξί-αριστερό.

Γνωρίζουν την αλφάβητο.

Καταλαβαίνουν την πλειοψηφία των χρονικών εννοιών.